---
title: 食品污染与预防
date: 2020-05-23 15:06:15
tags: [营养]
---

# 食品污染与预防

### 食品污染的种类
* 生物性污染
* 化学性污染
* 物理性污染

#### 食品污染的种类---生物性污染
* 食品的生物性污染包括微生物、寄生虫、昆虫及病毒的污染。
	* 微生物污染主要有细菌和细菌霉素、真菌与真菌霉素。
	* 寄生虫和虫卵主要是通过水体或者土壤间接污染食品或者直接污染食品。
	* 昆虫污染主要包括粮食中的甲虫、螨类、蛾类以及动物食品和发酵食品中的蝇、蛆等。
	* 病毒污染主要包括肝炎病毒、脊髓灰质炎病毒和口蹄疫病毒， 其它病毒不易在食品上繁殖

#### 食品污染的种类---化学性污染
* 1、来自生产、生活和环境中的污染物，如农药、有害金属、多环芳烃化合物、N-亚硝基化合物、二恶英
* 2、食品容器、包装材料、运输工具等接触食品时融入食品中的有害物质;
* 3、滥用食品添加剂;
* 4、在食品加工、储存过程中产生的有害物质，如酒中有害醇、醛等;
* 5、掺假、制假过程中加入的物质

#### 食品污染的种类---物理性污染
* 1、来自食品产、储、运、销的污染物，如粮食收割时混入的草籽等;
* 2、食品的掺假使假，如粮食中掺入的沙石等;
* 3、食品的放射性污染，如放射性物质的开采、冶炼、 生产、应用及意外事故造成的污染。

#### 食品污染造成的危害
* 1、影响食品的感官性质和营养价值;
* 2、对机体健康的不良影响，包括急性中毒，如食物中毒，引起机体的慢性危害以及致畸、致突变和致癌作用等。

---

#### 微生物污染及其预防---相关概念
* 菌落总数
	* 是指在被检样品的单位重量(g)、容积(ml)、或表面积(cm2)内， 所含能在严格规定的条件下培养所形成的细菌菌落总数。以菌落形成单位(colony forming unit，CFU)表示。是食品清洁状态的标志，可预测食品的耐保藏性。
* 水分活性
	* 如果把食品中水分的蒸汽压以 P 表示，PO 表示纯水的蒸汽压，在同一条件下(温度、湿度、压力)两者的比值即为水分活性aw =P/ PO(其100 被相当于相对湿度)。**亦即凡是能提供微生物利用的那部分水分**
*  K值
	* 是指 ATP 分解的低级产物肌苷(HxR )和次黄嘌呤( Hx)占 ATP 系列分解产物ATP+ADP+AMP+IMP+ HxR +Hx 的百分比，ATP 顺次分解过程中，终末产物多少来判定鱼体新鲜程度)主要适用于鉴定鱼类早期腐败。**说明鱼体绝对新鲜的K值范围为K≤20%。**
* 大肠菌群最近似数
	* 食品中大肠菌群的数量一般采用相当于 100g 或 100ml 食品中的可能数来表示，简称大肠菌群最近似数。
* 食品的腐败变质
	* 食品在一定环境的影响下，在微生物为主的各种因素作用下，所发生的食品成分与感官性状的各种变化。
* 挥发性盐基总氮
	* 是指肉食品的水浸液中在碱性条件下能与水蒸气一起蒸馏出来的总氮量(t。tazv。 zatilebasienitr。gen即TvB-N).目前挥发性盐基氮(TVB-N)值是国标中用于评价肉质鲜度的唯一理化指标。
* 脂肪酸败
	* 指油脂在各种因素的作用下，发生脂肪酸的自身氧化和水解，从而使食用价值降低的过程。**能有效抑制肉、鱼类脂肪酸败的温度是 -20°C ~ -30°C。**
* 霉菌毒素
	* 为霉菌在其所污染的食品中所产生的有毒代谢产物
* F值
	* 一定量细菌在某一温度下完全杀死所需的时间。以分表示。右下角注明温度，目前 常用F250
* D值
	* 一定温度和条件下，细菌死亡 90% 所需时间(也即活菌数减少一个对 数周期所需时间，即 100%到 10%)，称为该菌在该温度下 90% 递减时间。通常以分计算。
* Z值
	* 一个对数周期的加热时间(例如由 10 分到 100 分)所对应的加热温度变化值，称为 Z值。
* 超高温消毒
	* 137.8°C  2 秒种，这种方法能杀灭大量的细菌，并且能使耐高温的嗜热芽孢梭菌的芽孢也被杀灭，而又不影响食品质量。多用于消毒牛奶。
* 巴氏消毒
	* 一种不完全灭菌的加热方法。 只能杀死繁殖型(包括一切致病菌)，而不能杀死有芽孢细菌。早期多用低温长时间消毒法，62.8°C保温 30 分钟的杀菌方式。现多采用瞬间高温巴氏消毒法 71.7°C，15 秒种，灭菌效果同上。
* 商业灭菌
	* 指罐头食品中所有的肉毒梭菌芽孢和其他致病菌、以及在正常的储藏和销售条件下能引起内容物变质的嗜热菌均已被杀灭
* -------------------
* **食品褐变**
	* 有酶促褐变和非酶促褐变反应两种。酶促褐变反应是多酚氧化酶作用下使食品中酚类物质氧化形成醌及其聚合物而变成红棕色的现象。非酶促反应称美拉德反应或氨羰基反应，是由蛋白质、多肽、氨基酸中的氨基和糖及脂肪氧化所生成的羰基所发生的反应
* --------------------
* 辐照消毒
	* 以消除无芽孢致病菌，剂量为 5~10kGy
* 辐照防腐
	* 以杀死部分腐败菌，延长保存期，剂量在5kGy 以下
* 辐照灭菌
	* 即用高剂量来杀灭食品中的一切微生物，剂量为 10~50kGy。
*  戈瑞(符号:Gy或Gy)是用于衡量由电离辐射导致的“能量吸收剂量”(简称吸 收剂量)的物理单位，它描述了单位质量物体吸收电离辐射能量的大小。一戈瑞 (1 Gy)表示每公斤物质吸收了一焦耳的辐射能量。1 戈瑞= 1焦耳/千克
  
#### 污染食品的微生物污染途径分类
从食品卫生的角度，微生物对食品的污染可概括为:

* 1、可以直接引起致病如致病菌(能引起宿主致病的细菌)、人畜共患传染菌病原菌、产毒霉菌和霉菌毒素;
* 2、相对致病菌，在通常情况下不致病，只有在一定的特殊条件下，才具有致病力的一些细菌;
* 3、非致病性微生物，主要包括非致病菌、不产毒霉菌与常见酵母。

####  微生物的污染途径
* 内源性污染
	* 原发性污染：畜禽宰杀前受到致病性微生物污染，并已患病
	* 继发性污染：畜禽在生活期间,其消化道、上呼吸道和体表总是存在一定数量的微生物，当机体免疫力降低时，这些已经在体内存在的微生物就会大量繁殖，从而造成对畜禽的污染
* 外源性污染

#### 食品的细菌污染与腐败变质
* 食品的细菌以及由此引起的腐败变质是食品卫生中最常见的有害因素之一。
* 食品中的细菌，**绝大多数是非致病菌**。它们对食品的污染程度是间接估测食品腐败变质可能性及评价食品卫生质量的重要指标，同时也是研究食品腐败变质的原因、过程和控制措施的主要对象。此节讨论的主要是非致病菌

#### 常见的食品细菌
* 1、假单胞菌属
* 2、微球菌属
* 3、芽孢杆菌属
* 4、肠杆菌科各属
* 5、弧菌属与黄杆菌属
* 6、嗜盐杆菌属与嗜盐球菌属
* 7、乳杆菌属。

#### 评价食品卫生质量的细菌污染指标
反映食品卫生质量的细菌污染指标，可分为两个方面:

* 一为细菌总数，
* 二是大肠菌群。

##### 食品中的细菌数量及卫生学意义
食品中的细菌数量一般是以单位(g、ml、cm2 )食品中细菌的个数，并不考虑细菌的种类，常用菌落总数来表示。其卫生意义为:

* 一是食品清洁状态的标志，利用它起到监督食品的清洁状态;
* 二是预测食品的耐保藏期

#### 大肠菌群
大肠菌群一般都是直接或间接来自人与温血动物粪便。食品中如检出大肠菌群其卫生学意义:

* 一是表示食品曾受到人与温血动物粪便的污染;
* 二是作为肠道致病菌污染食品的指示菌。因为大肠菌群与肠道致病菌来源相同，且在一般条件下大肠菌群在外界生存时间与主要肠道致病菌是一致的。

#### 食品腐败变质的原因
* 微生物的作用
	* 重要原因，包括细菌、霉菌和酵母
* 食品本身的组成和性质
	* 食品本身的成分、所含水分、pH值高低和渗透压的大小

#### 食品腐败变质的化学过程及产物
* 蛋白质的分解
	* 肉、鱼、禽、蛋、奶及豆类等食品，富含蛋白质，故以蛋白质分解为腐败变质的特征
* 碳水化合物的分解
	* 以碳水化合物为主的分解，通常称为发酵或酵解。
* 脂肪的酸败
	* 食用油脂和食品中脂肪的酸败程度，受脂肪本身的饱和程度、紫外线、氧、水分、天然抗氧化成分以及铜、铁、镍等金属离子的存在及食品中微生物的解脂酶的影响

#### 食品中蛋白质腐败变质的鉴定指标
* 感官指标
	* **以蛋白质为主的食品目前仍以感官指标最为敏感可靠， 特别是通过嗅觉可以判定极轻微的腐败变质。**
* 物理指标
	* 蛋白质分解时小分子物质增多这一现象，先后研究有食品浸出物量、浸出液电导率、折光率、 冰点下降、粘度上升pH改变等
* 化学指标
	* 与食品腐败变质程度符合率较高的化学指标有三个:挥发性盐基总氮;二甲胺与三甲胺; K 值，均为根据蛋白质分解产物的定量测定

#### 霉菌与霉菌毒素对食品的污染及其预防
霉菌是真菌的一部分。真菌是指有细胞壁，不含叶绿素，无根、茎、叶，以寄生或腐生方式生存，能进行有性或无性繁殖的一类生物。

* 1) 影响霉菌产毒的条件是食品基质中的水分、环境温度和湿度及空气的流通情况。
* 2) 水分和湿度:食品中的水分含量少，即自由运动的水分子较少， 能提供给微生物利用的水分少，不利于微生物的生长与繁殖，有利于防止食品的腐败变质。
* 3) 温度:大部分霉菌在 28°C~30°C都能生长。10°C以下和 30°C以上时生长明显减弱，在 0°C几乎不生长。个别的可能耐受低温。
* 4) 基质:霉菌的营养来源主要是糖和少量氮、矿物质，因此极易在含糖的饼干、面包、粮食等类食品上生长。


产毒霉菌所产生的霉菌毒素没有严格的专一性，即一种霉菌或毒株可产生几种不同的毒素，而一种毒素也可由几种霉菌产生。
**如黄曲霉毒素可由黄曲霉、寄生曲霉产生;而如岛青霉毒素及环氯素等。赭曲霉毒素A是已知的毒性最强的物质。**   

每年全球平均至少有 2%的粮食因为霉变而不能食用   
霉菌在食品或饲料中产毒可引起人畜霉菌毒素中毒。

#### 霉菌毒素
目前已知的霉菌毒素有 200 多种。与食品卫生关系密切比较重要的有黄曲霉毒素、赭曲霉毒素、 青霉素、黄绿青霉素等。

---

#### 黄曲霉毒素(AFT)
黄曲霉毒素是一类结构类似的化合物。目前已经分离鉴定出 20 多种，主要为 AFB 和AFG 两大类。在食品检测中以 AFB1 为污染指标。

* 黄曲霉毒素产毒的条件
	* 黄曲霉产毒的必要条件为湿度80%~90%，温度 25~30°C，氧气1%。
* 黄曲霉毒素对食品的污染
	* 国内长江以南地区黄曲霉毒素污染要比北方地区严重，主要污染的粮食作物为**花生、 花生油和玉米**。而在世界范围内，一般高温高湿地区(热带和亚热带地区)食品污染较重，花生和玉米污染较严重。

#### 黄曲霉毒素的毒性
* 慢性毒物发生性:
	* 长期小剂量摄入毒素AFT可造成慢性损害。其主要表现是动物生长障碍，肝脏出现亚急性或慢性
* 急性毒性:
	* 黄曲霉毒素为一剧毒物， 其毒性为氰化钾的 10 倍。
* 致癌性:
	* 可诱发多种动物发生癌症。**致癌性实验中大白鼠最敏感**。凡食物中黄曲霉毒素污染严重和人类实际摄入量比较高
* ----------------
* **AFT如不连续摄入，一般不在体内蓄积。一次摄入后，约经一周经呼吸、尿、粪等将大部分排出。**


#### 黄曲霉毒素的预防措施
* 1、食物防霉:是最根本的措施。首先要防虫、防倒伏;在收获时及时排除霉变玉米棒;收获后，迅速将水分含量降至安全水分以下;粮食入仓后，保持粮库内干燥，注意通风等。
* 2、去除毒素:如挑选霉粒法;加水搓洗法;紫外线照射等。
* 3、严格执行最高允许量标准，**我国规定婴幼儿奶粉中黄曲霉毒素M1不得检**

#### 生活中预防黄曲霉毒素小贴士
* 1、粮食类:每次少买点，注意通风、干燥密封保存，以免霉变。
* 2、警惕劣质芝麻酱、小作坊自榨油: 一些油料作物如芝麻、花生、 玉米等在储存过程中如果发霉，榨得的油中还可能带入黄曲霉毒素。 而小作坊的压榨机或家用榨油机工艺简单，缺乏除去有害物质的工艺， 不能对原材料进行精炼。即使自己选料，也可能会出现农药残留、重金属污染问题，以及存在高致癌物黄曲霉毒素问题。
* 3、发苦的坚果，含有致癌的黄曲霉毒素。如果吃到变苦的瓜子、花生等坚果类，一定要及时吐掉并且漱口。摄入大量者要第一时间催吐， 严重时去医院就诊。
* 4、没洗干净的筷子。木头/竹子筷子、漆筷子都容易开裂藏食物残渣， 从而产生黄曲霉素。
* 5、油热了先加盐。如果我们在花生油等食用油倒入锅里加热后，并放入少量食盐，搅拌10~20秒，这样基本上就能消除大部分的食用油里的黄曲霉素。食盐对黄曲霉素的中和和降解，大概能消除95%的黄曲霉素。
* 6、多吃点绿叶蔬菜，多吃绿叶蔬菜可以黄曲霉素失效一部分，因为叶绿素能够阻止黄曲霉素吸收，预防肝癌。

**玉米赤霉烯酮 主要作用于生殖系统，具有类雌激素作用。**玉米赤霉烯酮主要污染玉米，也可污染小麦、大麦、燕麦和大米等粮食作物。

#### 防止食品腐败变质的措施
* 低温保藏与食品质量
* 高温杀菌保藏与食品质量
* 脱水与干燥保藏
* 食品腌渍和烟熏保藏
* 食品的辐射保藏

#### 低温保藏与食品质量
低温保藏的方法:冷藏、冷冻

* 1、低温可以降低或停止食品中微生物的增殖速度。 
* 2、低温还可以减弱食品中一切化学反应过程。

#### 冷冻工艺对食品质量的影响
当外界温度的逐渐降低，到达冰晶生成带，食品中水分逐渐形成冰晶体。 过大的冰晶将压迫细胞而发生机械性损伤以至溃破。急速升温解冻的食品， 食品体积发生突然变化，自由水增多，液汁流动外泻而降低食品质量。**急冻的特点是:提高微生物死亡率。**

#### 对冷藏冷冻工艺的卫生要求
* 1、食品冷冻前，应尽量保持新鲜，减少污染。
* 2、用水或冰制冷时，要保证水和人造冰的卫生质量相当于饮用水的水平;采用天然冰时，更应注意冻冰水源及其周围污染情况。
* 3、防止制冷剂(冷媒)外溢。
* 4、冷藏车船要注意防鼠和出现异味。
* 5、防止冻藏食品的干缩。对不耐保藏的食品，从生产到销售整个商业网中，应一直处于适宜的低温下，即保持冷链。


考题:低温保藏时，影响食品是否已发生变质的主要因素 **脂肪氧化**
 
**冷却贮藏过程中，食品中所含的油脂会发生水解，脂肪酸氧化、聚合等复杂的变化，使得食品的风味变差，味道恶化，出现变色、酸败、发粘等现象，这种变化发生的非常严重时，俗称为“油烧”**

#### 高温杀菌保藏与食品质量
* 1) **高温杀菌保藏原理与微生物耐热能力**。在高温作用下，微生物体内的酶、脂质体和细胞膜被破坏，原生质构造中呈现不均一状态，以致蛋白质凝固，细胞内一切代谢反应停止
* 2) **常用的加热杀菌技术**: 1高温灭菌法。2巴氏消毒法(巴斯德消 毒法)。3超高温消毒法。4微波加热杀菌。5一般煮沸法。一些不适合加热的食品或饮料，常采用滤过除菌的方法

#### 高温工艺对食品质量的影响
* 1、蛋白质的主要变化:蛋白质发生变性，易被消化酶水解而提高消化率。 
* 2、脂肪的变化:160~180°C加热，可使油脂产生过氧化物、低分子分解产 物和以及羰基、环氧基等，不仅恶化食品质量，而且带有一定的毒性。
* 3、碳水化合物的变化:主要包括淀粉的糊化、老化、褐变和焦糖化

#### 脱水与干燥保藏
是一种常用的保藏食品的方法。其原理即为将食品中的水分降至微生物繁殖所必需的水分以下，水分活性 aw 在 0.6 以下，一般微生物均不易生长。

#### 食品腌渍和烟熏保藏
常见的腌渍方法有提高酸度、盐腌、糖渍、熏制保藏。

#### 食品的辐射保藏
主要是将放射线用于食品灭菌、杀虫、抑制发芽等，以延长食品的保藏期限。

---

### 化学性污染及其预防

#### 农药残留
根据我国国务院《农药管理条例》(1997)的定义，农药是指用于预防、消灭或者控制危害农业、林业的病、虫、草和其他有害生物以及有目的地调节植物、昆虫生长的化学合成或者来源于生物、其他天然物质的一种物质或者几种物质的混合物及其制剂。    
**其中使用最多的是杀虫剂、杀菌剂和除草剂三大类**

* 利:使用农药可以减少农作物的损失、提高产量，提高农业生产的经济效益，增加粮食供应;
* 弊:通过食物和水的摄入、空气吸入和皮肤接触等途径对人体造成多方面的危害，如急、慢性中毒和致癌、致畸、致突变作用等;对环境造成严重污染，使环境质量恶化，物种减少，生态平衡破坏
 
#### 食品中农药残留的来源
进入环境中的农药，可通过多种途径污染食品。进入人体的农药据估计约 90%是通过食物摄入

* 施用农药对农 作物的直接污染
	* 包括表面沾附污染和内吸性污染。其污染程度主要取决于： 1、农药性质;2、剂型及施用方法;3、施药浓度和时间及次数;4、气象条件。
* 农作物从污染的环境中吸收农药
	* 由于施用农药和工业三废的污染，大量农药进入空气、水 和土壤，成为环境污染物。农作物便可长期从污染的环境中吸收农药，尤其是从土壤和灌溉水中吸收农药
* 通过食物链污染食品
	* 如饲料污染农药而导致肉、奶、蛋的污染;含农药的工业废水污染江河湖海进而污染水产品等。
* 其他来源的污染
	* 1、粮食使用熏蒸剂等对粮食造成的污染;2、禽畜饲养场所及禽畜身上施用农药对动物性食品的污染;3、粮食储存加工、运输销售过程中的污染;如混装、混放、容器及车船污染等;4、事故性污染，如将拌过农药的种子误当粮食吃，误将农药加入或掺入食品中，施用时用错品种或剂量而致农药高残留等。

#### 食品储藏和加工过程对农药残留量的影响
* 储藏:
	* 谷物在仓储过程中农药残留量缓慢降低，但部分农药可逐渐渗入内部而致谷粒内部残留量增高
* 加工:
	* 常用的食品加工过程一般可不同程度降低农药残留量，但特殊情况下亦可使农药浓缩、重新分布或生成毒性更大的物质。

#### 控制品食中农药残留量的措施
* 1) 加强对农药生产和经营的管理
* 2) 安全合理使用农药
* 3) 制定和严格执行食品中农药残留限量标准
* 4) 制定适合我国的农药政策

---

### 有害金属对食品的污染

#### 有害金属污染食品的途径、毒作用特点和控制措施
环境中 80 余种金属元素可以通过食物和饮水摄入，以及呼吸道吸入和皮肤接触等途径进入人体，其中一些金属元素在较低摄入量的情况下对人体即可产生明显的毒性作用。如铅、镉、汞等，常称之为有毒金属;另外许多金属元素，甚至包括某些必需元素，如铬、锰、锌、铜等，如摄入过量也可对人体产生较大的毒性作用或潜在危害。

#### 有害金属污染食品的途径
食品中的有害金属主要来源于:

* 1、某些地区特殊自然环境中的高本底含量;
* 2、由于人为的环境污染而造成有毒有害金属元素对食品的污染;
* 3、食品加工、储存、运输和销售过程中使用和接触的机械、管道、容器以及添加剂中含有的有毒有害金属元素导致食品的污染。

#### 食品中有害金属污染的毒作用特点
* 1、强蓄积性:进入人体后排出缓慢，生物半衰期多较长; 
* 2、可通过食物链的生物富集作用而在生物体及人体内达到很高的浓度，如鱼虾等水产品只能感汞和镉等金属毒物的含量可能高达环境浓度的数百倍甚至数千倍;
* 3、有毒有害金属污染食品对人体造成的危害**常以慢性中毒和远期效应为主。**

#### 影响金属毒物毒作用强度的因素
* 1、金属元素的存在形式;
* 2、机体的健康和营养状况以及食物中某些营养素的含量和平衡情况;
* 3、金属元素间或金属与非金属元素间的相互作用;
* 4、另一方面，某些有些金属元素间也可产生协同作用

#### 预防金属毒物污染食品及其对人体危害的一般措
* 1、消除污染源; 
* 2、制定各类食品中有毒有害金属的最高允许限量标准，并加强经常性的监督检测工作; 
* 3、妥善保管有毒有害金属及其化合物，防止误食误用以及以外或人为污染食品;
* 4、对已污染的食品应根据污染物种类、来源、毒性大小、污染方式、程度和范围、受污染食品的种类和数量等不同情况作不同处理。处理原则是在确保使用安全性的基础上尽可能减少损失。

#### 汞 (Hg)
* 无机汞吸收率很低，90%以上随粪便排出，而有机汞吸收率很高，如甲基汞 90%以上可被人体吸收。吸收的汞迅速分布到全身组织和器官， 但以肝、肾、脑等器官含量最多。甲基汞可在脑内蓄积，导致脑和神经系统损伤，并可致胎儿和新生儿的汞中毒。**“水俣病”**
* 甲基汞中毒的主要表现是神经系统损害，如运动失调、语言障碍、视野缩小、听力障碍及精神症状等，严重者可致瘫痪、肢体变形、吞咽困难甚至死亡。

#### 镉(Cd)
* 镉中毒主要损害肾脏、骨骼和消化系统。
* “骨痛病”就是由于环境镉污染通过食物链而引起的人体慢性镉中毒。亦有研究表明，镉及含铬化合物有一定的致畸、致癌和致突变作用

#### 铅(Pb)
* 铅尤其损害造血系统、神经系统和肾脏。儿童对铅较成人更为敏感，过量铅摄入可影响其生长发育，导致智力低下。

#### 砷(As)
* 食品中砷的毒性与其存在的形式和价态有关。As3+的毒性大于As5+，无机砷的毒性大于有机砷。**急性砷中毒主要是胃肠炎症状，严重者可致中枢神经系统麻痹而死亡， 并可出现七窍出血等现象，多数是由于误食引起的**

---

### N-亚硝基化合物污染及其预防

#### N-亚硝基化合物的分类和结构特点及理化性质
N-亚硝基化合物(NOC)是对动物具有较强致癌作用的一类化学物质，已研究的有 300多种亚硝基化合物，其中 90%具有致癌性。

* 亚硝胺
	* 亚硝胺在中性和碱性环境中较稳定，在酸性环境中易破坏，盐酸有较强的去亚硝基作用。**合成亚硝胺的前体物质是仲胺**。
* 亚硝酰胺
	* 亚硝酰胺的化学性质活泼，在酸性条件下，分解为相应的酰胺和亚硝酸，在弱碱性条件下亚硝酰胺分解为重氮烷。

#### 天然食品中的 N-亚硝基化合物及亚硝胺在体内的合成
在自然界中含量比较高的有以下几种:海产品，肉制品，啤酒，及不新鲜的蔬菜等。此外亚硝基化合物可在机体内合成。 胃 pH 为 1~4，适合合成所需 Ph，因此胃可能是合成亚硝胺的主要场所;口腔和感染的膀胱也可以合成一定的亚硝胺

#### N-亚硝基化合物的致癌性
* a.N-亚硝基化合物致癌可通过呼吸道吸入、消化道摄入、皮下肌肉注射、皮肤接触均的动物引起肿瘤。 
* b.不管是一次冲击量还是少量多次的给予动物，均可诱发癌肿。
* c.可使多种动物罹患癌肿。 
* d.各种不同的亚硝胺对不同的器官有作用，如二甲基亚硝胺主要是导致消化道肿瘤。可引起胃癌、食管癌、肝癌、肠癌、膀胱癌等。
* e.妊娠期的动物摄入一定量的 NOC 可通过胎盘使子代动物致癌，甚至影响到第三代和第四代。

#### 预防措施
* a.减少其前体物的摄入量。如限制食品加工过程中的硝酸盐和亚硝酸盐的添加量;尽量食用新鲜蔬菜等
* b.减少 NOC 的摄入量。人体接触的 NOC 有 70-90%是在体内自己合成的。多食用能阻断 NOC 合成的成分和富含食品。如 VitC，E、 及一些多酚类的物质;并制定食品中的最高限量标准。

### 多芳族化合物污染及其预防
* 1) 苯并(a)芘 [B(a)P] --- 烧烤
	* a. 结构及理化性质:是有 5 个苯环构成的多环芳烃。
	* b. 致癌性和致突变性:对动物的致癌性是肯定的。有许多的流行病学研究资料显示了人类摄入多环芳族化合物与胃癌发生率的相关关系
	* c. 代谢:通过水和食物进入人体的 B(a)P 很快通过肠道吸收。吸收后很快分布于全身。多数脏器在摄入后几分钟和几小时就可检测出 B(a)P 和其代谢物。乳腺和脂肪组织中可蓄积。无论任何途径摄入，主要的排泄途径是经肝胆通过粪便排出。

#### 苯并(a)芘 [B(a)P]对食品的污染
* 1、食品在烘烤或熏制时直接受到污染;
* 2、食品成分在烹调加工时经高温裂解或热聚形成，是食品中多环芳烃的主要来源;
* 3、植物性食物可吸收土壤、水中污染的多环芳烃，并可受大气飘尘直接污染;
* 4、食品加工过程中，受机油污染，或食品包装材料的污染，以及在柏油马路上晾晒粮食可使粮食受到污染;
* 5、污染的水体可使水产品受到污染;
* 6、植物和微生物体内可合成微量的多环芳烃。

#### 防止污染
* 加强环境治理; 
* 熏制、烘烤食品及烘干粮食等加工过程应改进燃烧过程，避免使食品直接接触炭火或直接接触烟，使用熏烟洗净或冷熏液; 
* 不在柏油路上晾晒粮食和油料种子，以防沥青玷污; 
* 制定食品中限量标准:制定食品中最高允许限量标准，**烧烤或熏制 的动物性食品中含量应 ≤5ug/kg**

### 杂环胺类化合物(HCA)
在烹饪的肉和鱼类中发现 HCA 。这些物质是在高温下由肌酸、肌酐、某些氨基酸和糖形成的。为带杂环的伯胺

* a. HCA 的致癌性
	* IQ 化合物主要可诱发小鼠肝脏肿瘤，也可诱发出肺、前胃和造血系统的肿瘤，大鼠可发生肝、肠道、乳腺等器官的肿瘤
 
#### 防止 HCA 危害的措施
* (a) 改进烹调方法，尽量不要采用油煎和油炸的烹调方法，避免过高温度，不要烧焦食物。
* (b) 增加蔬菜水果的摄入量。膳食纤维可以吸附 HCA。而蔬菜和水果中的一 些活性成分又可抑制 HCA 的致突变作用。
* (c) 建立完善的 HCA 的检测方法，尽早制定食品中的允许含量标准。

---

### 问题
- ATP
- 手部卫生 ATP快速检测仪(<30算手部非常洁净卫生) -> 餐饮人员要求
- 75%浓度杀菌酒精
- 纯天然不代表无污染
- 腌制食品亚硝酸盐

