---
title: 食品卫生及管理
date: 2020-05-23 15:06:16
tags: [营养]
---

# 食品卫生及管理

### 粮豆、蔬菜及水果的主要卫生问题

#### 粮豆的卫生及管理---卫 生 问 题
* 农药残留
* 真菌及其毒素
* 其他有害化学物质 
* 仓储害虫 
* 有毒种子
* 自然陈化
* 无机夹杂物
* 掺杂、掺假
 
#### 粮豆的卫生及管理
* 1、控制粮豆安全水分:粮谷的安全水分为 **12%~14%**，豆类为 **10%~13%**;
* 2、加强粮豆仓储管理:保持粮库的清洁卫生，库房具有防鼠、防漏、防潮、防雀设施;
* 3、包装、运输、销售:应符合国家相关规定或标准的要求，如粮豆包装袋上必 须标明“食品包装”字样;对不符合卫生标准的粮豆不进行加工和销售;
* 4、控制农药残留:严格遵守《农药安全使用规定》、《农药安全使用标准》、《食品中农药最大残留限量》(GB2763-2005)等规定和标准。此外，也要采取相应措施，防治无机有害物质及有毒种子的污染

#### 蔬菜、水果的卫生及管理---卫 生 问 题
* 农药残留
* 细菌污染
* 寄生虫污染
* 有毒有害化学污染
* 其他污染(亚硝酸盐等)

#### 蔬菜、水果的卫生及管理
* 1、防治肠道致病菌及寄生虫卵的污染，严格遵守并执行有挂农药安全使用规定;
* 2、茄果类蔬菜在收获前 15~20 天，应少用或停用含氮化肥，减少硝酸盐污染;
* 3、工业废水应无害化处理，收获前 3~4 周停止使用工业废水灌溉;
* 4、可用冷藏或速冻的方法、60Co-γ射线辐射法贮藏延长其保藏期;在适宜温度(10°C左右)保存蔬菜、水果，合理使用保鲜剂

---

### 畜、禽及鱼类食品的卫生及管理
 
#### 肉类的主要卫生问题
* 腐败变质：宰后畜肉从新鲜到腐败变质要经**僵直、后熟、自溶和腐败**四个过程
	* 1、僵直:刚宰杀的畜肉在组织酶的作用下 糖原和含磷有机化合物等分解为乳酸和游离磷酸等，使肉的酸度增加，当 pH 为 5.4 时，达到肌凝蛋白等电点，肌凝蛋白开始凝固，导致肌纤维化僵化的过程，此时肉有不愉快气味，肉汤浑浊，食用时味道较差;
	* **2、后熟:畜肉僵直后，糖原继续分解为乳酸，使 Ph 进一步下降，肌肉结缔组织变软并具有一定的弹性的过程，此时肉松软多汁、滋味鲜美，表面因蛋白凝固形成一层干膜，可以组织微生物侵入，这一过程即为后熟;温度越高，后熟速度越快**
	* 3、自溶:宰杀后的畜肉如在常温下存放，使畜肉原有体温维持较长时间，其组织酶在无菌条件下分解蛋白质、脂肪的过程;伴有肌肉纤维松弛现象，影响肉的质量，内脏酶含量高，故自溶速度较肌肉快;
	* 4、腐败:是指继自溶后，细菌的酶使蛋白质、含氮物质分解，导致肉的 Ph 值上升的过程。畜肉处于僵直和后熟阶段均为新鲜肉。后熟过程中形成的乳酸具有一定的杀菌作用，如患口蹄疫的病畜肉经后熟过程，即可达到无害化的目的。腐败变质的肉含有蛋白质和脂肪分解产物(**硫化物、尸胺、醛类、酮类和细菌毒素**等)，可导致人体中毒。

#### 畜肉的卫生及管理
* 肉品分类：
	* 肉品经过兽医卫生检验可分为:良质肉(健康畜肉，食用不受限制)、条件可食肉(需经过高温、冷冻或其他有效方法处理达到卫生要求并食用无害的肉)和废弃肉(患有烈性传染病牲畜的肉尸、严重感染囊尾蚴的肉品、死因不明的死畜肉及严重腐败变质的畜肉等)。
* 兽药最高残留限量
	* 根据药物的危害大小，兽药最高残留限量分为四种情况，即不需要
制定最高残留限量的(如咖啡因、阿司匹林等)、需要制定最高残留限量的、不得检出兽药残留的(如地西泮、甲硝唑和赛拉嗪等)及农业部明文规定禁止用于所有食品动物的兽药(如氯霉素、**克伦特罗(瘦肉精)**和沙丁胺醇等)
* **食用未加工的肉类(生鱼片，半熟牛肉等)，切记卫生安全第一位，否则容易感染细菌跟寄生虫**
---

### 禽肉蛋类食品的卫生及管理
* 禽肉的主要卫生问题是微生物污染，必须加强禽肉的卫生检验，包括合理宰杀、加强卫生检验、宰杀冷冻保存等措施。


#### 鲜蛋的卫生及管理
* 鲜蛋的主要卫生问题
	* 条件致病微生物(**沙门菌**黄色葡萄球菌等)和引起腐败变质的微生物污染。
* 鲜蛋的污染途径
	* 1、产蛋前污染;
	* 2、产蛋后污染:所及运输、贮藏过程中受到细菌污染，在适宜的条件下，微生物通过蛋壳气孔进入蛋类并迅速生长繁殖，使禽蛋腐败变质。
* 防止污染的措施
	* “散黄蛋”、“浑汤蛋”及“黑斑蛋”等腐败变质的蛋不得食用，应予以销毁。为了防止微生物对禽蛋的污染，鲜蛋应贮存在 1~5°C， 相对湿度 87%~97%的条件下，一般可保存 4~5 个月(适量购买，多食用新鲜鸡蛋)。

#### 鱼类食品的卫生及管理
* 鱼类的主要卫生问题
	* 鱼类的主要卫生问题包括重金属、化学农药、病原微生物、寄生虫及腐败菌污染等
* 防止污染的措施
	* 防止鱼类污染的主要措施是加强养殖环境的治理和管理。有效的保鲜措施是低温。 盐腌、防治微生物污染和减少鱼体损伤

---

### 奶与奶制品的卫生问题
奶类食品的主要卫生问题是微生物污染以及有毒有害物质污染等

* (1)奶的腐败变质:一般情况下，刚挤出的奶中存在的微生物可能有细球菌、八联球菌、萤光杆菌、酵母菌和真菌;如果卫生条件不好， 还会有枯草杆菌、链球菌、大肠杆菌、产气杆菌等。这些微生物主要来源于乳房、空气和水;所以即使在较理想的条件下挤奶也不会是完全无菌的。但刚挤出的奶中含有溶菌酶，有抑制细菌生长的作用。因此，奶挤出以后应及时冷却，以免微生物大量繁殖以致使奶腐败变质。

#### 奶类的卫生管理
* **奶类生产的卫生管理**:
	* 乳品厂的厂房设计与设施的卫生应符合《食品安全国家标准乳制品良好生产规范》(GB12693-2010);工作人员应遵守有关卫生制度，定期健康检查,对传染病及皮肤病患者应及时调离工作岗位。奶牛应定期预防接种和免疫。应严格按照相关的卫生要求，挤出的奶应立即进行净化处理，**产犊前 15 天的胎乳、 产犊后 7 天的初乳、兽药休药期内的乳汁及患乳房炎的乳汁等应废弃， 不得食用**。
	* **乳畜乳房局部患有炎症或者乳畜全身疾病在乳房局部有症状表现其奶均应消毒废弃**
* 奶类贮存、运输:
	* 奶的贮存和运输应保持低温，贮奶容器应经清洗、消毒后才能使用;运送奶应由专用冷藏车辆。
* 奶的消毒方法:
	* 包括巴氏消毒法(传统巴氏消毒法、高温短时巴氏消毒法)、超高温瞬时灭菌法、煮沸消毒法及蒸汽消毒法。

---

### 饮料酒的卫生及管理
* 饮料酒的生产特点与分类:饮料酒是指酒精度在 0.5%vol 以上的酒精饮料(含酒精度低于 0.5%vol 的无醇啤酒)，包括各类 **发酵酒、蒸馏酒和配制酒**。
	* **发酵酒**是以粮谷、水果、乳杂等为主要原料，经发酵或部分发酵酿制而成的饮料酒，包括**啤酒、葡萄酒、 果酒和黄酒**等。
	* **蒸馏酒**是以粮谷、薯类、水果、乳类等为主要原料， 经发酵、蒸馏、勾兑而成的料酒，包括**白酒和其他蒸馏酒**两大类。 
	* 配制酒(露酒)是以发酵酒、蒸馏酒或食用酒精为酒基，加入可食用或药食两用的辅料或食品添加剂，进行调配、混合或再加工制成的、已改变了其原有酒基风格的饮料酒。
* **酒的主要成分是乙醇**。基本生产原理是将原料中的糖类借酶的催化作用首先发酵分解为寡糖和单糖，然后在一定温度下，由乙醇发酵菌种作用转化为乙醇，此过程为酿造
	* **乙醇主要在肝脏代谢，对肝脏有直接毒性作用，影响肝脏的正常解毒功能。长期过量饮酒与脂肪肝、酒精性肝炎及肝硬化等密切相关。过量饮酒还会增加患高血压、卒中、骨质疏松症、乳腺癌和消化道癌症等疾病的风险，并可导致事故及暴力的增加**。
	* **乙醇对胚胎发育的不同阶段均有毒性作用，孕妇饮酒可以使不良妊娠后果(胎儿宫内发育迟缓、中枢神经系统发育异常、智力低下等)的风险增加。**
* ----------------
* 酒中甲醛主要来自制酒原辅料(薯干、马铃薯、水果、糠麸等)中的果胶。**甲醇是一种剧烈的神经毒素**，主要侵害视神经，导致视网膜受损，视神经萎缩， 视力减退和双目失明。**杂醇油是比乙醇碳链长的多种高级醇的统称，以异戊醇为主。由原料和酵母中蛋白质、氨基酸及糖类分解和代谢产生，应用杂醇油含量高的酒常使饮用者头痛及酗酒**

---

### 食用油脂的卫生及管理

#### 油脂酸败
* 生物学因素
* 是一种酶解的过程，来自动植物组织残渣和食品中微生物的酯解酶等使甘油三脂水解成甘油和脂肪酸， 随后高级脂肪酸碳链进一步氧化断裂，生成低级酮酸、甲醛和酮等，此过程也称为酮式酸败。
* 化学因素
* 主要是水解和自动氧化。不饱和脂肪酸在紫外线和氧的作用下，双键被打开形成过氧化物，再继续分解为低分子脂肪酸及醛、酮、醇等物质。在油脂酸败的过程中，生物学的酶解和化学性的氧化常同时发生，也可能主要表现为其中一种，但自动氧化常常是油脂和含脂高的食物酸败的主要原因

#### 食用油脂的主要卫生学问题
* 过氧化值(POV)
	* 是指油脂中不饱和脂肪酸被氧化成过氧化物的量，一般以100g (或 1kg)被测油脂使碘化钾析出碘的克数表示，**是油脂酸败的早期指标。**
* **羰基价(CGV)**
	* **是指油脂酸败产生的含有醛基和酮基的脂肪酸或甘油酯及其聚合物的总量，通常以被测油脂经处理后在 440nm 下相当 1g(或 100mg)油样的吸光度表示**

#### 油脂污染和天然存在的有害物质
* 油脂污染主要包括真菌霉素、多环芳烃类化合物等污染。
* 最常见的真菌毒素是黄曲霉毒素，最容易受到污染的油料种子是花生，其次为棉籽和油菜籽。
* 多环芳烃类的污染主要来源于油料作物在生长期间受到工业污染、油脂加工过程中受到污染和使用过程中的油脂的热聚反应。
* 油脂中天然存在的有害物质主要有棉酚，芥子油苷、芥酸等，可对人体健康造成不同程度的危害。棉酚是存在于棉籽色素腺体内的有毒物质，具有毒性作用的游离棉酚;

---

#### 补充:转基因食品有哪些
* 中国批准商业化种植的转基因作物仅有棉花和番木瓜，批准进口用作加工原料的有大豆、玉米、棉花、油菜和甜菜5种作物。 
* 国内市场上流通的小麦、圣女果、大蒜、洋葱、紫薯、土豆、彩椒、胡萝卜等粮食和蔬菜，都不是转基因品种

---

### 保健食品的卫生及管理
*  1、保健食品的概念、分类及特征
	* 保健食品是指声称具有特定保健功能或者以补充维生素、 矿物质为目的的食品。即适于特定人群食用，具有调节机体功能，**不以治疗为目的，并且对人体不产生任何急性、亚急性或者慢性危害的食品**。
	* **保健食品可以分为两类**: 一 类是以调节人体功能为目的的功能类产品，另一类为以补充维生素、矿物质为目的的营养素补充剂类产品。
* 保健食品的特征
	* 1、保健食品属于食品;
	* 2、保健食品不是药物;
	* 3、保健食品具有特定的保健功能;
	* 4、保健食品适于特定人群食用。

#### 保健食品的卫生监督与管理
* 《中华人民共和国食品安全法》第五十一条规定，国家对声称具有特定保健功能的食品进行了严格监管。有关监督管理部分应当依法履职，承担责任。
* 我国也先后颁布了《保健食品管理办法》(后改为《保健食品注册管理办法(试 行)》)、《保健食品良好生产规范》、《保健食品标识规定》等一系列法规和标准，对保健食品的卫生监督与管理提供了依据
  
