---
title: 1、营养学习绪论
date: 2020-05-23 15:06:01
tags: [营养]
---

# 营养学习绪论

####  掌握内容:营养学相关概念，**包括营养、食物、营养素、宏量营养素、微量营养素、 膳食指南、DRIs、EAR、RNI、AI、UL;平衡膳食的原则;健身的好处**

####  熟悉内容:**营养学相关概念，包括必需营养素、常量元素、微量元素;营养素在人体内的作用;基础营养学、食物营养学、特定人群营养学、公共营养学、医学营养 学等的研究内容**

#### 了解内容:中国营养学发展史;西方营养学发展史;《中国居民膳食指南(2016)》

---

### 中国营养学发展史
* 中医文化和养生学是现代营养学的鼻祖
* 中国的饮食文化，中医文化和养生学是现代营养学的鼻祖
* 唐代名医孙思邈明确提出了`「食疗」`的概念
* 我国第一部食疗专著`《食疗本草》`(唐代孟诜撰，张鼎增补改编)
* 我国第一部营养学专著`《饮膳正要》`(元忽思慧所撰)
* `《神农本草》`、`《本草纲目》`数百种食物的性质和对人体的影响，代表了中国古代食疗的高峰   
  
### 营养学现代发展史
*  **中国现代营养学于20世纪创立**
* **1945年中国营养学会成立**，创办《中国营养学杂志》，这是中国营养学研究的开端
* **1959、1982、1992、2002、2012五次全国营养调查**
* 2004年《中国营养改善条例》
* 2014年《中国食物与营养发展纲要(2014—2020年)》
* 2017年国务院办公厅发布:国民营养计划(2017~2030年)

**1842年李比希建立了碳氢氮定量测量法(重点)**   
**1934年美国营养学会成立，营养学正式成为一门学科(重点)**  

### 营养与中医的关系
* 两个独立的体系
* 
* 营养学主要从物质代谢的角度分析食物对人体的作用
* 中医主要从食物的性味角度分析食物对人体的作用
* 
* 营养学讲究大样本的人群证据，形成指南和专家共识
* 中医学讲究经验，一个人一个治法

### 营养学基本概念

**营养**: 摄取食物，经过消化、吸收、代谢，利用有益物质，构建机体组织器官、满足生理功能和体力活动需要的生物学过程  
**营养素**: 食物中具有营养功能的物质   
**食物**: 营养素的载体  
**必需营养素**: 人体不能合成，必需从食物中获取  
  
#### 营养素分类：
* 宏量营养素:  产能营养素(`碳水化合物、脂肪、蛋白质`)  
* 微量营养素  
	* 矿物质: 常量元素与微量元素
	* 维生素: 脂溶性和水溶性


#### 膳食指南的概念
* **膳食指南:根据营养学原则，以科学成果为依据，针对人群中存在的主要问题，让 人群科学用餐的重要指导原则，宗旨是平衡膳食、合理营养、促进健康。**
* 目前最新版本是《中国居民膳食指南2016》

#### 膳食营养素参考摄入量(DRIs)
**膳食营养素参考摄入量是一组每日平均膳食营养素摄入量的参考值，是在推荐膳食营养素供给量(RDA)基础上发展起来的一组数据。包括:**   

* 平均需要量(EAR)
* 推荐摄入量(RNI)
* 适宜摄入量(AI)
* 可耐受最高摄入量(UL)

##### 平均需要量(EAR)
* 是指群体中各个体需要量的平均值，可以满足某一特定性别、年龄及生理状况群体 中50%个体需要的摄入水平。

##### 推荐摄入量(RNI)
* 可以满足某一特定性别、年龄及生理状况群体绝大多数(97%~98%)个体需要量 的摄入水平。
* 主要作为个体每日摄入该营养素的目标值。
* 例如成年人钙:800毫克
* **群体的能量推荐摄入量直接等于群体的平均需要量。**

##### 适宜摄入量(AI)
* 是通过观察或实验获得的健康人群某一营养素的摄入量。
* **当营养素的个体需要量的研究资料不足无法计算EAR，进而不能推算RNI时，可用 AI代替RNI。**

##### 可耐受最高摄入量(UL)
* 指平均每日可摄入该营养素的最高量
* 这一摄入量是可耐受的，对一般人群几乎所有个体都不至于损害健康，当超过UL而进一步增加时，损害健康的危险性增加
* 例如维生素C的UL:2000毫克(推荐摄入100毫克)

##### 预防非传染性慢性病的建议摄入量(PI)
* 预防肥胖、糖尿病、高血压、血脂异常、脑中风、心肌梗塞、某些癌症。
* 成年人钾:RNI 2000毫克，PI 3600毫克

##### 营养素可接受范围(AMDR)
* 成年人
* 脂肪供能比:20%~30% 
* 蛋白供能比:10%~20% (推荐值为10%～15%)
* 碳水供能比:50%~65%

#### 平衡膳食
是指通过各种食物的合理搭配达到合理营养要求的膳食

* 能为机体提供充足的热量和各种营养素，且营养素比例适宜
* 食物加工方式合理，营养损失最小，并具有较高消化率
* 食物具有良好形状，促进食欲，满足饱腹感 
* 食物安全卫生，清洁无害
* 合理膳食制度，进餐定时定量，比例适宜

#### 健身的好处:(适度且方法得当)
* 加强心脏功能
* 改善机体平衡
* 良好睡眠习惯
* 更加健康的身体组成(体脂降低，肌肉增加) 
* 减少对肌肉、肌腱、关节的损伤
* 对血压、血糖、血脂和免疫系统有益处

### 中国居民膳食指南包括：
* 一般人群指南
* 特定人群指南
* 中国居民平衡膳食实践

##### 一般人群指南
* 推荐一:食物多样，谷类为主
* 推荐二:吃动平衡，健康体重
* 推荐三:多吃蔬果、奶 类、大豆
* 推荐四:适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉 
* 推荐五:少盐少油，控糖限酒
* 推荐六:杜 绝浪费，兴新食尚

##### 特定人群膳食指南
* 孕妇乳母膳食指南
* 婴幼儿喂养指南(0~24 月龄)
* 儿童少年(2~5 岁、6~17 岁)膳食指南 
* 老年人膳食指南(≥65 岁)
* 素食人群膳食指南

##### 备孕妇女膳食指南
* 调整孕前体重至适宜水平 
* 常吃含铁丰富的食物
* 选用碘盐
* 孕前 3 月开始补充叶酸
* 禁烟酒，保持健康生活方式

##### 孕期妇女膳食指南
* 补充叶酸，常吃含铁丰富的食物，选用碘盐
* 孕吐严重者可少量多餐，保证摄入含必要量碳水化合物的食物 
* 孕中晚期适量增加奶、鱼、禽、蛋、瘦肉的摄入
* 适量身体活动， 维持孕期适宜增重
* 禁烟酒，愉快孕育新生命，积极准备母乳喂养

##### 哺乳期妇女膳食指南(重点)
* 增加富含优质蛋白及VA的动物性食物和海产品，选用碘盐 
* 产褥期食物多样不过量，重视整个哺乳期营养
* 愉悦心情，充足睡眠，促进乳汁分泌
* 坚持哺乳，适度运动，逐步恢复适宜体重
* 忌烟酒，避免浓茶和咖啡

##### 6 月龄内婴儿母乳喂养指南
* 产后尽早开奶，坚持新生儿第一口食物是母乳 
* 坚持 6 月龄内纯母乳喂养
* 顺应喂养， 建立良好的生活规律
* 生后数日开始补充维生素 D，不需补钙
* 婴儿配方奶是不能纯母乳喂养时的无奈选择 
* 监测体格指标，保持健康生长

##### 7~24 月龄婴幼儿喂养指南
* 继续母乳喂养，满 6 月龄起添加辅食
* 从富含铁的泥糊状食物开始，逐步添加达到食物多样 
* 提倡顺应喂养，鼓励但不强迫进食
* 辅食不加调味品，尽量减少糖和盐的摄入
* 注意饮食卫生和进食安全
* 定期监测体格指标，追求健康生长

##### 学龄前儿童膳食指南
* 规律就餐，自主进食不挑食，培养良好饮食习惯 
* 每天饮奶，足量饮水，正确选择零食
* 食物应合理烹调，易于消化，少调料、少油炸
* 参与食物选择与制作，增进对食物的认知与喜爱 
* 经常户外活动，保障健康生长

##### 学龄儿童膳食指南
* 认识食物，学习烹饪，提高营养科学素养
* 三餐合理，规律进餐，培养健康饮食行为
* 合理选择零食，足量饮水，不喝含糖饮料
* 不偏食节食，不暴饮暴食，保持适宜体重增长 
* 保证每天至少活动 60分钟，增加户外活动时间


##### 老年人膳食指南
* 少量多餐细软，预防营养缺乏 
* 主动足量饮水，积极户外活动 
* 延缓肌肉衰减，维持适宜体重 
* 摄入充足食物，鼓励陪伴进餐

##### 素食人群膳食指南
* 谷类为主，食物多样;适量增加全谷物
* 增加大豆及其制品的摄入，每日 50~80 g 
* 选用发酵豆制品;常吃坚果、海藻和菌菇 
* 蔬菜、水果应充足
* 合理选择烹调油

---

### 待解答疑问

##### 食物在人体的消化吸收
* 喝牛初乳可以提高免疫力吗?
* 喝酵素有没有保健效果?
* 喝牛奶腹痛、腹泻、腹胀是怎么回事儿? 
* 服用水解胶原蛋白美容?

##### 营养学基础
* 怎样减肥会越减越肥?
* 无蔗糖食品升血糖就慢吗? 
* 吃猪蹄、鸡爪补胶原蛋白? 
* 买油要买零胆固醇的吗?
* 胡萝卜必须得炒着吃吗?
* 喝柠檬水补维生素C?
* 喝骨头汤补钙?
* 吃枣补铁?

##### 食物中的生物活性成分
* 乳腺癌不能喝豆浆?
* 豆浆和鸡蛋不能一起吃? 
* 吃西兰花抗癌?
* 服用左旋肉碱减肥?

##### 营养与食物
* 吃燕麦有利于降血脂?
* 吃苦瓜有利于降糖?
* 吃木瓜丰胸?
* 鸡蛋怎么烹调最营养?
* 选常温奶还是选巴氏奶? 
* 吃什么豆腐最补钙?
* 吃什么鱼最补DHA?

##### 公共营养
* 怎样给客户做膳食调查?
* 怎样给客户做营养配餐?
* 怎样给客户做营养咨询和教育?

##### 特定人群营养
* 孕妇不能吃山楂、螃蟹吗?
* 喝月子酒促进乳汁分泌?
* 孩子挑食应该怎么吃?
* 给孩子选择什么样的零食?
* 老人骨质疏松应该怎么吃?
* 高温、低温环境下应该怎么吃?

##### 营养与营养相关疾病
* 肥胖
* 高血压
* 糖尿病
* 血脂异常 
* 痛风

##### 临床营养
###### 手术前后的人应该如何饮食?
* 高蛋白饮食 
* 低蛋白饮食 
* 无渣膳食
* 低嘌呤饮食 
* 低脂饮食

##### 食品污染及其预防
* 如何去农残?
* 油要怎么存放?
* 山药、茄子如何烹调不发黑? 
* 辐照食物危害健康吗?
* 溏心鸡蛋能不能放心吃?

##### 各类食品卫生及管理
* 如何做好粮食、蔬果、肉、蛋、奶等食物的卫生管理，保证饮食安全

##### 食源性疾病
* 为什么不要吃生酱?
* 哪些鱼容易引起组胺中毒? 
	* 什么是组胺？组胺属于一种生物胺，广泛存在于人体组织中。当机体受到理化刺激时，会引起含组胺的细胞脱颗粒，导致组胺释放，与靶细胞上的组胺受体结合后就会产生生物效应，包括毛细血管扩张、血压下降、支气管痉挛、头痛、腹泻、皮疹等一系列过敏症状。 除了来自身体内的组胺，一些食物中也含有组胺。食物中组胺的最主要的来源是鱼类，鱼肉中的组胺是由细菌分泌的组氨酸脱羧酶将鱼体内的游离组氨酸降解产生  
	* 摄入过多组胺会怎样? 人体一旦摄入过多组胺，可引起毛细血管扩张、通透性增强以及支气管收缩，导致一系列与机体过敏反应相似的中毒症状，包括脸红、头痛、心慌、胸闷、血压变化甚至休克等，严重者可能危及生命。一旦出现组胺中毒症状，应及时进行催吐、抗过敏等对症处理
	* 为何吃鱼易导致组胺中毒？除了来自身体内的组胺，一些食物中也含有组胺。食物中组胺的最主要的来源是鱼类。如果吃了组胺含量高的鱼类，也可引起与机体过敏反应相似的中毒症状，并导致一系列临床症状，包括脸红、头痛、心慌、胸闷、腹泻、血压变化甚至休克等，严重者可能危及生命。鱼类与畜禽肉相比更易腐败变质，鱼类一旦死亡，其组织中含有的酶就会使鱼体发生自溶作用，细菌迅速繁殖。其中某些细菌分泌的脱羧酶可使氨基酸脱羧基产生生物胺类物质，组胺便是这些生物胺里毒性较强的一种。组胺含量和鱼的新鲜程度有关，鱼体不新鲜或腐败时，鱼体污染的细菌增多，产生组胺往往也较多。
	* 哪些鱼属于高组胺鱼类？组胺的产生有两个条件：游离组氨酸和产组胺的细菌。鲐鱼、鲹鱼、竹荚鱼、鲭鱼、鲣鱼、金枪鱼、秋刀鱼、马鲛鱼、青占鱼、沙丁鱼等青皮红肉的海水鱼，体内含有丰富的游离组氨酸，并存在产组胺的微生物，在适宜条件下极易产生组胺，属于高组胺鱼类。
	* 我国关于鱼类中的组胺限量  我国食品安全国家标准《鲜、冻动物性水产品》（GB 2733-2015）规定：“高组胺鱼类每百克中组胺含量不得超过40毫克，非高组胺鱼类每百克中含组胺不得超过20毫克。”
	* 如何避免组胺中毒？ 1、最关键的是“新鲜”。组胺是在细菌分泌的脱羧酶作用下产生的，随着鱼体腐败加重，组胺含量明显上升。常用的鱼类烹调方式，如清蒸、红烧等，降低组胺的能力有限。所以，腐败的鱼即使加热吃依然可能中毒。2、购买的鱼要及时吃，如需储存，应放在低温环境中。在低温条件下，细菌生长缓慢，脱羧酶活性也较低，有利于减缓腐败过程和组胺生成。特别是在细菌最爱的炎炎夏日，一定要注意正确保存食物。3、冷冻鱼的解冻方式对组胺含量也有影响，一般置于冷藏条件（4℃）下缓慢解冻有利于减少组胺产生，同时可以较好地维持鱼肉组织结构，减少汁液流失，保持良好口感。4、容易产生组胺的青皮红肉鱼类，更需要确保新鲜，存放前彻底刷洗鱼体、去除内脏，烹调时加入少许醋，可有效降低组胺含量
* 什么样的土豆不要吃?
	* 土豆皮变绿不能吃 如果土豆皮变绿，则说明其中毒素龙葵素的含量较高。吃这种土豆千万要谨慎，不仅要削皮，还要多切去一些果肉，把变绿的部分完全去除。如果土豆皮变绿部分较大或者已经长芽，这样的土豆就不要吃了，否则很容易导致食物中毒
	* 土豆发芽不要吃 土豆发芽会产生一种叫龙葵素的毒素。质量好的土豆每100克中只含龙葵素10毫克，而变青、发芽、腐烂的土豆中龙葵素可增加50倍或更多。吃极少量龙葵素对人体不一定有明显的害处，但是如果一次吃进200毫克龙葵素(约吃半两已变青、发芽的土豆)经过15分钟至3小时就可发病。最早出现的症状是口腔及咽喉部瘙痒，上腹部疼痛，并有恶心、呕吐、腹泻等症状，症状较轻者，经过1～2小时会通过自身的解毒功能而自愈，如果吃进300～400毫克或更多的龙葵素，则症状会很重，表现为体温升高和反复呕吐而致失水，以及瞳孔放大、怕光、耳鸣、抽搐、呼吸困难、血压下降，极少数人可因呼吸麻痹而死亡。所以对于症状较重的病人要尽早送医院治疗
	* 利用龙葵素具有弱碱性的特点，在烧土豆时加入适量米醋，利用醋的酸性作用来分解龙葵素，可起解毒作用。烹饪土豆要烧酥、烧透，利用长时间的高温，起到部分分解龙葵素的作用。如果吃土豆时口中有点发麻的感觉，则表明该土豆中还含有较多的龙葵素，应立即停止食用，以防中毒。尤其是孕妇，吃进去毒素较多的土豆，很有可能导致胎儿畸形以至于流产。因此，应当格外小心。
* 四季豆为什么要做熟了吃? 
	* 四季豆中毒一年四季均有发生，主要是由于吃了未熟透的四季豆所引起的，以消化道症状为主要表现。四季豆中含有胰蛋白酶抑制物、红细胞凝集素、皂苷等，是有毒质。胰蛋白酶抑制剂，能抑制体内蛋白酶的正常活性，引起消化不良、恶心、腹胀、腹痛等。红细胞凝集素，存在于种子中，能破坏红细胞，使人体红细胞发生凝血，能引起强烈呕吐。皂苷，存在于豆荚外皮中，对胃肠道粘膜有强烈的刺激性，引起胃肠道局部充血、肿胀甚至出血性炎症，还能破坏血红细胞的渗透性而发生溶血。另外，四季豆放置时间过长，其亚硝酸盐含量大大增加，可使血液中形成大量高铁血红蛋白，不能与氧结合而失去携氧能力，导致全身缺氧、紫绀等。但是，这些毒素经高温处理是可以被破坏的。之所以食用中毒，是因为有人不知道四季豆内有毒素，煮沸时间不够。还有就是因为烹制四季豆的过程中，未彻底加热煮透，四季豆中还存有没被破坏的毒素所致，这种情况多见于吃饭人多、供餐量大的集体食堂或公共就餐机构。
* 如何区别霉变甘蔗?
	* 霉变甘蔗会产生一种叫“三硝基丙酸”的神经毒素，中毒后的症状也以中枢神经系统损伤为主。人体中毒之后，最初的症状是呕吐、头晕、头疼、视力障碍，以及阵发性抽搐、四肢强直、屈曲等，严重者出现昏迷、呼吸衰竭，甚至死亡
	* 摸甘蔗的软硬度:新鲜甘蔗质地坚硬，霉变甘蔗质地较软。 看甘蔗的瓤部是否新鲜: 新鲜甘蔗的瓤部呈乳白色，霉变甘蔗的瓤部颜色略深，呈淡褐色。霉变甘蔗的表面一般都色泽不鲜、外观不佳，节与节之间或小节之间可见虫蛀痕迹。在霉变甘蔗末端会出现絮状或茸毛状的白色物质。切开之后，断面上还会有红色的丝状物。 闻甘蔗有无气味: 新鲜甘蔗有股清香味，霉变甘蔗往往有酸霉味及酒糟味。选购时若闻到甘蔗无味或略有酸味、霉味、酒糟味的，千万不可食用。

##### 食品安全监督管理
* 食品安全标准
* 食品加工过程的安全管理 
* 食品安全性的毒理学评价


---

### 营养学参考资料
* 中国居民膳食指南(2016)
* 中国居民膳食营养素参考摄入量(2013版) 
* 中国食物成分表(2018版)
* 现代临床营养学(顾景范主编)
* 食物与健康——科学证据共识
* 生理学
* 病理学
* 生物化学
* 营养功能成分应用指南
* 官方网站
* 卫健委
* 国家食品安全风险评估中心 
* 国家市场监督管理总局
* 香港环境卫生署
* 美国农业部
* 美国FDA
* 美国国家卫生研究院
* 欧洲食品安全局