---
title: 营养学基础1
date: 2020-05-23 15:06:03
tags: [营养]
---
## 营养学基础1

### 营养素
* 宏量营养素(产能营养素)
	* 蛋白质  `九种必须氨基酸 跟 非必须氨基酸`
	* 碳水化合物
	* 脂肪  `两种必须脂肪酸 跟 非必须脂肪酸`	


### 能量(Enengy)
焦耳(J)、千焦耳(kJ)/卡(cal)、千卡(kcal)   
**1kcal = 4.184kJ;   1kJ = 0.239kcal**   
**食品成分表 上附带的信息是 kJ ，需要做单位转换**

#### 能量来源
* 1克碳水和蛋白产生4千卡能量
* 1克脂肪产生9千卡能量
* 1g酒精产生的能量7千卡
* 1g膳食纤维提供2千卡(提供饱腹感)

#### 能量消耗
* **基础代谢(60% ~ 70%)**
* **体力活动(15% ~ 30%)**
* **食物热效应(进食过程)**
* **影响能量消耗的其他因素(儿童生长发育、孕妇胎儿发育等)**

#### 影响基础代谢的因素
* **体表面积(与身高体重呈正相关)**
* **年龄、性别(男比女高5%~10%，随着年龄的增加，代谢会逐步下降)**
* **肌肉含量(瘦体重占基代70%~80%)**
* **激素(甲亢 基础代谢高一些，甲减基础代谢会减少些)**
* **季节(冬季高)和劳动强度**

##### 体力劳动
影响体力活动能量消耗的因素

* 劳动强度:(极轻)、轻、中、重、(极重)
* 持续时间
* **熟练程度(熟练度越高，身体调节消耗的能量越少)**
* 肌肉:发达者，活动时能量消耗多


##### 食物热效应
* 碳水化合物 5% ~ 6%
* 脂肪 4% ~ 5%
* 蛋白 30% ~ 40%
* **混合膳食约10%(重点)** 

##### 能量参考摄入量
* **成年轻体力劳动者男性:2250千卡**
* **成年轻体力劳动者女性:1800千卡**
* **产能营养素提供能量应该分别占到总能量的多少?(重点)**
	* **碳水 50% ~ 65%**
	* **脂肪 20% ~ 30%**
	* **蛋白 10% ~ 15%**

#### 控制能量摄入的方法有哪些
* 增加含膳食纤维的食物:粗粮、蔬菜、菌类
* 控制高能量食物(油炸食品、西式糕点)
* 每天足量饮水，合理选择饮料
* 三餐分配要合理，零食要适当
* 减少外出就餐(餐馆菜太油)
* 尽量不吃自助餐(用餐过量)
* 清淡烹调方式


### 碳水化合物
**单糖、双糖以及一些糖醇都有甜味、多糖无甜味**

##### 碳水化合分类
* 糖
	* **单糖: 葡萄糖、半乳糖、果糖**
	* **双糖: 蔗糖、乳糖、麦芽糖、异麦芽糖、海藻糖**
	* **糖醇: 山梨糖醇、木糖醇、麦芽糖醇、甘露糖醇**
* 寡糖
	* 异麦芽低寡聚糖: 麦芽糊精
	* 杂寡糖: 棉籽糖、水苏糖、低聚果糖
* 多糖
	* **淀粉: 直链淀粉、支链淀粉、变性淀粉**
	* **非淀粉多糖: 纤维素、半纤维素、果胶、植物胶**

#### 寡糖
* 低聚棉子糖、水苏糖、低聚果糖
* 大豆低聚糖(主要成分:棉子糖、水苏糖、蔗糖)
* **低聚寡糖(益生元：有益于肠道益生菌，促进肠道健康)**

#### 多糖淀粉
* 直链淀粉
* 支链淀粉(酶的接触面积广，更容易被消化吸收)
* 变性淀粉

#### 多糖之非淀粉多糖
**纤维素、半纤维素、果胶——来自于细胞壁(膳食纤维)**

* 促进排便(促进肠道蠕动)
* 预防肥胖(热量少，占胃的体积，提供饱腹感)
* 预防糖尿病(可以包裹一部分葡萄糖，减缓入血)
* 预防动脉粥样硬化(可以包裹一部分脂肪，减缓入血)


### 碳水化合物的生理功能
* 提供和储存能量
* 构成组织及重要生命物质 
* 节约蛋白质
* 抗生酮作用
* 解毒作用
* 增强肠道功能

##### 提供储存和能量
* 以肌糖原和肝糖原的形式储存能量 
* 供能主力军
* 供能快
* 在无氧条件下可以供能
* 人体某些器官几乎只靠葡萄糖供能
* 最终代谢产物时二氧化碳和水，无垃圾 
* 来源广泛、经济实惠

##### 构成组织和生命重要物质
* 细胞内含糖类 2% ~ 10%
* 存在形式: 糖脂、糖蛋白
* 分布: 细胞膜、细胞器膜、细胞质、细胞间质

##### 节约蛋白质(蛋白质的保护作用)
* 餐后8h，糖原消耗完，要从其他来源补充血糖。
* 其他来源包括: 甘油、一些氨基酸、乳酸等。
* 体内甘油量少，很少转化成葡萄糖，所以主要靠氨基酸转化为葡萄糖，如 果碳水化合物缺乏严重，肌肉、肝脏、肾、心脏等中的蛋白质通过糖异生 (在肝脏中)作用来补充血糖。 

##### 抗生酮作用
* 脂肪在体内彻底代谢分解需要碳水化合物的协同。
* 当膳食中碳水化合物供应不足时，中间产物**草酰乙酸**供应相对减少，脂 肪无法彻底氧化供能，产生酮体。
* 人体每天必须至少需要50~100g碳水化合物才能预防酮血症。

##### 解毒作用
* **葡萄糖**经过糖醛酸途径可产生**葡萄糖醛酸**(结合解毒剂)
* 葡萄糖醛酸溶解性非常好，可以结合毒物(例如酒精、砷、细菌毒素)， 随尿排出。

##### 增强肠道功能
* 非淀粉多糖(膳食纤维)
* 19 ~ 50岁成年人: 25 ~ 30g
* 来源: 粗杂粮、蔬菜(特别是绿叶菜和菌类)、水果

#### 膳食参考摄入量和食物来源
* 碳水化合物摄入量占总能量的 50 ~ 65%为宜
* WHO:精制糖占总能量的5%以下(只能提供能量，不提供其他物质)
* 粮谷类: 大米、白面、小米、黑米、玉米、燕麦、薏米 60 ~ 80%
* 薯类: 马铃薯、红薯、山药、芋头 15 ~ 29%
* 杂豆类: 绿豆、红小豆、芸豆、扁豆、豌豆 40 ~ 60%


### 蛋白质
* 蛋白质的组成 C、H、O、N
* 食物中N和蛋白质之间 x6.25
* 通过食物中氮的含量推算得到的蛋白质含量精确不精准，存在非蛋白氮
* 非蛋白氮的存在形式有:游离氨基酸、核酸、肌酸、硝酸盐、亚硝酸盐 
* 所以采用凯氏定氮等方法测的蛋白为粗蛋白。

#### 蛋白质分类
根据人体必需氨基酸的种类、数量、比例分为三种
* 完全蛋白 大豆蛋白
* 半完全蛋白 麦胶蛋白
* 不完全蛋白 玉米胶蛋白、胶原蛋白

#### 蛋白质的生理功能
* 构成和修复组织
* 供给能量
* 调节渗透压和酸碱平衡 * 运输工具的原料
* 酶、激素、抗体的原料

##### 构成和修复组织
* 人体蛋白质含量大约是 16 ~ 19%，人体各组织、器官无一不含蛋白质。
* 若细胞除去水分，蛋白质含量占 80%
* 蛋白质是肌肉的原料(3600g肌肉/年，肌肉蛋白含量22%)/肌肉形成的前提条件

##### 供给能量
* **人体供能营养素 脂肪供能20%~30%，碳水供能比:50%~65%，蛋白供能:10%~20% (推荐值为10%～15%)**
* 当碳水摄入不足的时候，蛋白质也会提供功能作用
* **蛋白质供能的缺点是会造成 浪费(生理上、经济上)、产生有害代谢产物: 胺类(脱羧产物)、例如尸胺、组胺、色胺、酪胺氨(脱氨产物)转化为 尿素(肝脏)**

##### 调节体液渗透压和酸碱平衡
* 血液中的白蛋白、球蛋白对维持体液渗透压起到重要作用
* 血浆蛋白、血红蛋白在酸碱平衡调节中起到重要作用。
* **血液 pH 维持在 7.35 ~ 7.45**

##### 运输工具的原料
* 体内靠 **血红蛋白** 来运输氧气
* 刚腌渍不久的菜中含有**亚硝酸盐**，会把血红蛋白二价铁离子氧化为三价铁离子
* 煤气中毒是 因为 一氧化碳结合血红蛋白的能力强于氧气，所以会造成缺氧
* 脂肪在体内以 脂蛋白包裹脂肪 的形式运输

##### 酶、激素、抗体的原料
* 医学基础中讲到的酶，淀粉酶、蛋白酶等
* **以蛋白质为原料的一些激素有：生长激素、胰岛素、胰高血糖素、甲状腺激素等**
* **以蛋白质为原料的抗体和免疫因子有： 免疫球蛋白**

#### 蛋白质的消化、吸收和代谢
##### 消化
* **蛋白质消化的地点从胃开始，主要在小肠。**
* **消化蛋白质的酶有:  胃蛋白酶、胰蛋白酶、糜蛋白酶、弹性蛋白酶、氨基酸肽酶**
* 蛋白质消化后的产物是 氨基酸

##### 吸收
* **氨基酸的吸收主要靠主动运输(重点)**
* **需要能量(ATP)、需要载体蛋白、载体蛋白+氨基酸+钠离子(重点)**
* **过去认为只有游离氨基酸才能被吸收，现在发现2~3个氨基酸的小肽 可以被吸收，也有报道，少数蛋白质大分子和多肽亦可直接吸收**

##### 代谢
* 留在体内，合成蛋白质(大部分氨基酸的去路) 
* 合成其它含氮物质(多巴胺、 5-羟色胺、去甲肾上腺素、肾上腺素) 
* 合成脂肪和葡萄糖
* 两种水解方式: 1、脱氨基形成氨和α-酮酸； 2、脱羧基形成胺

### 氨基酸
* **分子上有氨基和羧酸基**
* **酸性氨基酸:谷氨酸、天冬氨酸(重点)，侧链上携带羧基，携带
负电荷。**
* **碱性氨基酸:赖氨酸、精氨酸、组氨酸，侧链上含有氨基或亚氨基， 携带正电荷。**

#### 氨基酸的分类
**在营养学上，氨基酸可以分为三类**

* 必需氨基酸(人体不能合成，必须由食物供给)
* 半必需氨基酸(条件必需氨基酸)
* 非必需氨基酸(人体可以合成，不一定通过食物供给)

##### 必需氨基酸(Essential Amino Acid, EAA)
必需氨基酸包括哪几种?

* **组、苯丙、蛋、赖、苏、色、亮、异亮、缬**
* 组织 笨 蛋来宿舍晾 一晾鞋

##### 苯丙氨酸、蛋氨酸
* **苯丙氨酸转化为 酪氨酸(重点)**
* **蛋氨酸转化为 半胱氨酸(重点)**
* **如果膳食中直接提供酪氨酸、半胱氨酸，那么人体对苯丙氨酸、蛋氨酸 的需要可分别 减少 30%和 50%。(重点)**
* **所以酪氨酸和半胱氨酸称为条件必需氨基酸或半必需氨基酸**

##### 蛋氨酸、赖氨酸
* **谷类食物中缺乏 赖氨酸，富含 蛋氨酸**
* **豆类食物中缺乏 蛋氨酸，富豪 赖氨酸**
* **食物蛋白质中一种或几种必需氨基酸缺少或不足，就会使食物蛋白质的合成为机体蛋白质的合成受到限制，由于限制了此种蛋白质的营养价值，这类氨基酸就称为限制氨基酸**
* **蛋白质互补: 食物的生物学种属越远越好，搭配的种类越多越好，食用时 间越近越好，最好同时食用。(重点)**

##### 氨基酸模式
* **人体蛋白质以及食物蛋白质在必需氨基酸的种类和含量上存在差异，营 养学上就用氨基酸模式来反映这种差异。**
* **氨基酸模式:某种蛋白质中各种必需氨基酸的构成比例(重点)，计算 方法是将该种蛋白质中的色氨酸含量作为1，分别计算出其他必需氨基酸 的相应比值，这一系列比值就是该种蛋白质的氨基酸模式。**









### 复习题
* 1、1kcal等于多少kJ? 1kJ=多少kcal? 
* 2、人体三大“产能营养素”分别是什么? 
* 3、三大产能营养素的供能比分别是多少? 
* 4、1g碳水化合物、脂肪、蛋白质产生能量各为多少? 
* 5、人体能量消耗主要包括哪几个方面? 
* 6、蛋白质、脂肪、碳水化合物的食物热效应分别是多少? 
* 7、成年轻体力男性和女性的能量参考摄入量分别是多少?
* 蔗糖、麦芽糖、乳糖哪个升血糖的速度快? 
* 乳糖不耐症的原因?症状?如何改善?
* 为什么糖醇可作为糖尿病人的甜味剂?
* 为什么糖醇在口香糖生产中被广泛应用?
* 喝酒前吃点主食垫垫?
* 1、碳水化合物按照聚合度可以分为哪几类? 
* 2、碳水化合物的生理功能? 
* 3、肝糖原和肌糖原各有什么作用? 
* 4、什么是糖异生?
* 5、什么是抗生酮作用? 
* 6、碳水化合物的推荐摄入量是多少?
* 怎样补充胶原蛋白效果更好?
* 蛋白质摄入不足引起的水肿是怎么回事?
* 人体存在酸性体质或碱性体质吗? 

### 待解决问题 
* 不吃主食减肥? 
* 肥胖的原因? 
* 摄入蛋白质过多?
* 吃肉可以减肥?
* 羰氨褐变
* 草酰乙酸、酮血症
* 葡萄糖醛酸