---
title: 二战简记
date: 2019-09-13 20:08:26
tags: book
---

整个20世纪，能用“命运决战”来形容道非“二战”莫属。这是一场正正义与邪恶、光明与黑暗、自由与专制的人类命运的大决战。在这场以法西斯德、意、日为轴心国为一方，美、英、苏、中等反法西斯的同盟国为另一方的大战中，战场波及范围之广，双方投入兵力兵器之多，作战样式之新，产生的影响之大、之深、之远都是前所未有的，这场战争最终以美、英、苏、中等反法西斯国家和世界上一切爱好和平的人民战胜法西斯侵略者而告终。正是这场战争也造就了许许多多的经典战役，让人刻骨铭心，回味无穷。

# 欧洲战场
### 鹰击长空---德国闪击波兰
随着《慕尼黑协定》的签订，希特勒不战而胜的夺去了奥地利与捷克斯洛伐克。这是希特勒所完全没有料想到的。他决定乘胜追击，波兰就成了他的下一个目标。
波兰东接苏联，西邻德国，南接捷克斯洛伐克，北临波罗的海。如果可以占领波兰，不仅可以消除进攻西欧的后顾之忧，还可以把波兰作为进攻苏联的军事基地。
希特勒为了达到侵占波兰的目的，不仅政治上、军事上、经济上进行了充分准备，还与苏联签订了《苏德互不侵犯条约》。这一条约的签订，使欧洲战场出现了新的转折。
1938年8月31日，在波兰与德国的边境上，一股为数不多的“波兰士兵”，袭击了德国的格莱维茨电台。9月1日，在希特勒那声嘶力竭又富有鼓动性的演讲下，德国发动了对波兰的闪电攻击，9月16号，波兰政府逃往国外，波兰失败已成定局。
### 悲哀“马其顿”---法兰西战役
随着德国加紧备战的消息传来，1929年12月，马其顿担任法国陆军部长，马其顿防线开始全线开工，1936年完工。全长390千米。法国认为盟国比利时是一处很好的缓冲地带，可以至少为法军争取8天的来组织防御。但随着比利时但无条件投降，德军绕开漫长的“马其顿防线”，攻占法国北部。1940年6月22日，这个在“一战”中四年不败的法兰西，在这次战争6周以后就投降了。
`贡比涅森林：1918年11月11日，在第一次世界大战中战败的德国在巴黎东北方贡比涅森林“福熙列车”上签订了停战协议。22年后，在这边法国人曾经引以为傲的贡比涅森林，历史向法国人开了一个莫大的玩笑，法国人扮演了22年前德国人所不愿扮演的角色`
### 敦刻尔克---炼狱中的奇迹
1940年5月27日，比利时军队投降，40多万英法联军开始全部集中在敦刻尔克撤退。敦刻尔克是一块很小的三角地带，前面是波涛汹涌的大海，厚密啊是如狼似虎的追兵。
但随着德军装甲部队距离港口仅16千米时，一举可攻下时，德军却被命令停止前进。这一命令后来引起的争论，被很多军事学家认为是希特勒独断专行干涉军事指挥的一个愚蠢行为。但是希特勒这一命令是有他的考虑的：在法国北部的战事明朗后，德军需要为下一步行动保存装甲力量。同时空军保证可以消灭英法联军。但随着英法联军的顽强抵抗与恶劣的天气，最终在短短几天的时间里，联军仍撤出了33.8万余人，被誉为“敦刻尔克奇迹”
### 搏击英伦岛---不列颠之战
希特勒并未想过入侵英国的问题，他相信法国一旦战败，英国就会接受和谈。但应该在首相丘吉尔的带领下拒接与德国和谈。英国上线都透露着一个声音：战争必须进行下去。1940年7月16日，希特勒发出了准备进攻英国的16号作战指令，即“海狮计划”/希特勒把全部希望寄托在空军身上，因为渡海登陆战的成败关键，取决于空中战役的结果。但是在英德空军的攻击防守中，德军一直没有掌握渡海的制空权，直到9月17号，希特勒无奈宣布，无限期推测“海狮计划”
1941年3月27日，英美两国经过两个月的商谈后，达成了协议，一旦美国参加对德国和日本的战争时，美英两国将首先打败德国，然后对付日本。同时，在整个战争期间，美国给予英国270多亿美元的租借援助。美国虽然已事实上参与交战一方，但希特勒还不敢对美宣战，因为德国法西斯的侵略矛头已转向东方，准备进攻苏联。
# 苏德战场
### 最后的闪击---德军突袭苏联
1940年夏，希特勒在取得法国战争胜利后，进攻苏联的议案又提上了日称。1941年6月22日，德军以190多个师的兵力，对苏联不宣而战。战争初期，随着德军发动闪电攻势，苏军节节败退。但随着早冬的到来，大雪纷飞，气温降到了零下。德军燃料常常冻住，汽油也冻的黏糊糊的，由于天气太冷，机关枪都打不响。随行的士兵，在冰天雪地中，无法避寒，无法御寒，人员装备受到极大的损失。苏军终于慢慢的缓过一口气来。
### 历史的转折---斯大林格勒保卫战
在德军的突然打击下，三个月内苏联军队竟被击溃数百万，丧失了大量国土，面积甚至超过了法国。1941年9月，德军坦克已经逼近莫斯科城下。当苏军顶住德军的进攻后，立刻从远东调来精锐部队。随着莫斯科发生了140多年未遇的寒流，占据发生了戏剧性的变化。
1942年夏季攻势中，希特勒当作决战来打。6月，斯大林格勒开始淹城修筑防御工事。7月17日，苏军与德军在一座不知名的村子相遇，双方的战斗就此打响了。9月14号，德军向斯大林格勒发起大规模进攻，兵分两路对斯大林格勒北部和中心发动攻击。在激烈的争夺战中，攻守双方在坚毅与耐力上展开了激烈的较量，德军被苏军拖入了一场旷日持久的消耗战中。但随着苏联人民但顽强精神和英雄气概，沉着坚定和无比英勇但战斗意志和必胜的决心。苏联在这场消耗战，最终取得了胜利。
# 太平洋战场
### 沉梦奇兵---偷袭珍珠港
日本早已经对美英作战的企图，但在很长的一段时间里，都在表面上继续跟美国进行外交谈判，企图用欺骗的手段麻痹美国，捞取好处。为配合突击美国的军事行动万无一失，日本在搜集美国情报上花了很大功夫，特别是1941年5月以后，派往珍珠港的间谍多大两百多人。他们利用各种方法收集珍珠港的天气、水文、地形和美军基地飞机，舰艇的部署等情况。1941年12月7日，日本发动了偷袭，由于美国太平洋舰队的对大部分战舰都停泊在珍珠港，大多数飞机又都集结在机场上，珍珠港陷于瘫痪。日军获得了使美军心寒的大胜利。随后，美国对日宣战。
### 首次航母对决---珊瑚海海战
1942年5月7日，美日双方舰队在珊瑚海海域刚好处于互相攻击范围，但双方由于技术原因并没有发现对方。8日，命运注定搜索的飞机几乎同时发现彼此。随后，双方航空母舰编队在200海里距离上出动舰载机群展开交战。此次海战是战争史上航空母舰编队在目视距离以外的距离以舰载机首次交锋，也是日本海军在太平洋战争中第一次受挫。从战术得失来看，日本海军取得了珊瑚海海战的战术胜利，但日本海军由于损失的飞机和飞行员无法立即得到补充，日军的扩张第一次遭到了遏制。削弱了日军即将举行的中途岛海战中的实力。
### 中途岛海战
在日本海军中，山本五十六是个智慧天才，以具有大胆甚至冒险决策的能力而著称。如很多日本人一样，山本五十六具有浓厚的樱花情节，宁可在短时间内凋谢，也要开的十分灿烂。号称“赌徒”的山本五十六，突袭夏威夷群岛的珍珠港就是他发起的第一次大赌博。珍珠港的战斗结束后，山本五十六又想攻占美国的一个小岛---中途岛。山本五十六精心设计着赌局，坚信在新的一局中还能像珍珠港海战那样，再获全胜。
1942年6月4日，然后中途岛上的美军早就等候多时了。正在日军发动第一轮空袭的时候，中途岛上的雷达就发现了前来空袭的日军机群。随后美国战斗机与日本机群遭遇。
中途岛海战日军惨败后，再也没有力量发动大规模的海空作战。从此，日军掌握的太平洋战区的战略主动权，被美国夺走了。
### 痴人说梦---“一亿玉碎”
在内外交困的形势下，1945年4月25日，日本大本营提出“一亿玉碎”的口号，号召全国人命多要成为“特工队员”，在盟军登陆本土后，人人都参加战斗，赤手空拳也要斗，直到全部战死为止。
在日本所谓的“神风”，就是现在所说的台风，据说1274年元世祖忽必烈先后两次派出强大的舰队攻打日本九州，每次都是在眼看日本就要被征服时，海上突然刮起强烈的台风，使元军船毁人亡，全军覆没，素来崇尚神灵的日本国民便把这两次葬元军于鱼腹之中，救日本于转瞬的暴风称之为“神风”。“神风特工队”攻击产生的最直接的后果，是美国对在日本本土进行登陆作战的代价进行了最充分的考虑，最终决定在广岛和长崎投下原子弹迫使日本投降，目前还活着的神风突击队员大约只有几百人，而，架机出去之后，尚能生还的更是极少。其中，日本首相安倍晋三的父亲安倍晋太郎便曾是“神风特攻队”的队员之一。
1945年7月16日早晨5时30分，美国第一颗原子弹在新墨西哥州的沙漠地带爆炸成功，其威力为烈性炸药的2万倍。
1945年8月6日，两架B-29美机从高空进入广岛上空，投放了原子弹。广岛市中心上空随即发生了震耳欲聋的大爆炸。顷刻之间，城市上面突然卷起了巨大的蘑菇烟云。接着冒起了火柱，广岛市遂化为焦热的火海。1945年8月9日，美国又在长崎丢下了第2颗原子弹。据1992年日本哀悼长崎被炸死难者会议宣布，美国原子弹炸死长崎的日本人是95845人。1945年8月15日，日本天皇宣布了无条件投降。

# 欧洲第二战场
### 史上最长的一日---诺曼底登陆
1943年5月，同盟国决定与1944年5月在欧洲大陆实施登陆，开辟第二战场。1944年6月6日凌晨，美英盟军的2395架运输机和847架滑翔机，用英国20个机场起飞，开始了诺曼底这漫长的一日。从6月6日到7月5日的1个月里，盟军的实力与日俱增，登陆部队超过了100万人。尽管希特勒一直无法集结大规模的兵力来进行反击，但一个月盟军始终在海滨徘徊。盟军进展不利的原因主要有3个：一是德军的战斗素质；二是自然条件不利，沼泽遍布，道路狭窄；三是天气多雨，空军不能最大限度发挥作用。但随着同盟军慢慢推移，僵持局面终于打开了。同盟军史诗般地冲出了厮杀近两个月的诺曼底，大踏步地向法国心脏地区挺进。
### 法西斯德国的覆灭---血战柏林
1944年底，纳粹德国企图征服世界的迷梦以一种灾难性的方式迅速走向破灭，他们一手发动的用来实现野心的战争全线溃败，大批德军不是客死他乡，就是丢盔弃甲，向本土败退。
柏林战役是苏联红军对纳粹德军的最后一击。虽然苏军意识到德军绝不会轻易放弃一寸领土，很多情况下还会顽抗到底，直到最后咽气。但是却有一种坚定的信念在激励着他们，那就是攻下柏林，把红旗插到“第三帝国”国会大厦的顶端。
1949年4月29日，战斗已经发展到市中心。在激烈的巷战中，德军野蛮地拼死作战，苏军付出了重大的伤亡代价，但仍一个个占领了市内的建筑群。4月29日下午，苏军战士在炮火声中把一面红旗插到了德国国会大厦的圆顶之上，迎风招展的红旗宣告了德国法西斯的灭亡。这时，希特勒所统治的地方只剩下了几百平米的总统府地堡了。
29日夜晚，希特勒同爱娃*布劳恩举行了简单的结婚仪式。4月30日上午，希特勒与他身边的人凄惨地一一握手告别。下午3时许，在总理府地下室里，希特勒与妻子爱娃自杀身亡。
可以说，在赢得世界反法西斯战争伟大胜利的历史进程中，苏军不仅立下了不可磨灭的丰功伟绩，还付出了令人触目惊心的巨大牺牲。然后，正是这个因素在战后逐渐加深了苏联与西方同盟国家的隔阂和分歧，最终演变成为一场持续近半个世纪之久的“冷战”。
出于地缘政治等因素的考虑，尤其是经过德国人发动“巴巴罗萨行动”的可怕噩梦之后，对战争心有余悸的苏联领导人决心不让自己的国家再次遭到这种大规模的野蛮入侵。在强烈的偏执心理和孤立主义情绪的支配下，强硬的苏联领导人在德国和东欧之间构筑起一道“防波堤”，德国被一分为二，欧洲也分裂为两大对立阵营。