---
title: 自控力
date: 2019-09-11 08:24:29
tags: book
---

## 章一  我要做，我不要，我想要
`人的大脑像一个求知欲很强的学生，对经验有着超乎想象的反应。如果你每天都让大脑学数学，它就会越来越擅长数学，如果你让它忧虑，它就会越来越忧虑。如果你让它专注，它就会越来越专注`
`冥想`: 
1、原地不动，安静坐好，坐在椅子上，双脚平放在地上或盘腿坐在垫子上。背挺直，双手放在膝盖上，冥想时一定不能烦躁，这是自控力的基本特基本保证。如果你想挠痒的话，可以调整一下胳膊的位置，腿交叉或伸直，看自己是否有冲动但能克制。简单的静坐，对于意志力的冥想训练至关重要，你将会学会不再屈服于大脑和身体产生的冲动
二，注意你的呼吸，呼吸出你的自控力，呼吸降到每分钟4到6次，将身体调整到适合自控的生理状态
三，感受呼吸，弄清自己是怎么走神的？意志力实际上是“我要做”，“我不要”和“我想要”这三种力量。他们携手努力，让我们变成更好的自己
`冥想是一个渐进的过程，第一次感觉可能并没有那么直观，但思考自己是如何走神的，是一个很有趣的过程`
## 章二  意志力本能
`科学家认为，五分钟的绿色锻炼就能缓解压力，改善心情，提高注意力，增强自控力`
例如，走出办公室，找到最近的一片绿色空间；听一首喜欢的音乐；在街区慢跑；呼吸新鲜空气，做些简单的伸展运动、和宠物在室外玩耍，和孩子们做游戏等等
充足的睡眠也有助于补充意志力
## 章三  训练“意志力肌肉”
身体的疲惫是大脑对身体耍的花招(？？！！)。但这个理论告诉我们，疲惫只不过是大脑产生的某种反应，好让我们停下来。但因为疲惫是一种预先预警系统，所以极限运动员能不断突破常人眼中的自身极限。这些运动员知道，第一波疲惫感觉不是自己的真正极限。一些科学家相信自控力和身体一样，也就是说，`我们总是在意志力真正耗尽之前，就感到无法坚持了`。如果我们想增强自控力，就要考虑如何支撑柱最疲劳的自己，而不是指望最理想的自己，突然出现来拯救生活。
自控力就像肌肉一样有极限，用的太多会疲惫，但坚持训练能增强自控力
## 章四  “善恶道德”，进步，明天与今天没有区别
`心理学家经常用一个道德悖论研究我们如何判断是非：成年的亲兄妹在两厢情愿，且有保护措施下发生性关系，你觉得道德上是否能接受？`
对大多数人来说，这个问题会让人恶心，所以这件事是错误的，然而，我们会绞尽脑汁解释，为什么这是不道德的？但如果做某些事情时，我们没有感到一点恶心，没有强烈的负罪感或巨大的焦虑感，那它就不是错误的，例如走马路闯红灯，公共场所大声喧哗或者吸烟等，那么我们如何解释对错道德与正义呢？
大部分人认为，取得进步会刺激我们获得更大的成功。但心理学家知道，我们总是把进步当做放松的借口。我认为阶段性放松是人之常情，有必要的，正如张意志力肌肉一样，意志力也需要有放松休息的时候，但这个度很重要，也很难把握，不要让进步反而成为成功的阻碍。
我们想到未来选择时很容易犯下大错，我们不断期望明天能做出和今天不同的选择，但这种期望是错误的。对未来的乐观主义精神，不仅会影响我们自己决定，还会影响我们会不会按自己所说的去做。心理学家已经证明了，我们错误的认为明天会比今天有更多空闲时间。`有时候，大脑会对能完成目标的可能性感到兴奋，它错把可能性当成了真正完成了目标`
## 章五  多巴胺
如果我们想拥有自控力，就需要区分，让我们生活有意义的真实奖励和让我们分散精力上瘾的虚假奖励
## 章六  情绪低落，那又如何？
美国心理学家协会调查发现，最有效的解压方式包括：锻炼或参加体育活动，阅读，听音乐，与家人朋友相处，按摩；外出散步，冥想或做瑜伽，以及培养有创意的爱好，最无效的缓解压力方式，则包括赌博，购物，抽烟，喝酒，暴饮暴食，玩游戏，花两小时以上去看电视或电影。
`情绪低落会使人屈服于诱惑，摆脱罪恶感会让你变得更强大`
为了避免压力导致的意志力失效，我们需要找到让我们真正快乐的东西，而不是虚假的奖励承诺，也不是空洞的改变承诺。我们需要允许自己去做，真正让自己快乐的事，远离那些与我们生活无关的压力根源，`当我们遭遇挫折时(这种情况是难以避免的)，我们需要原谅曾经的失败，不要把它们作为屈服或放弃的借口。增强自控力，自我同情比自我打击有效的多`