---
title: 读完资本论的疑惑
date: 2019-09-11 20:17:54
tags: [随笔, 提问]
---

## 利润率会不会变为0？
资本论中提到: 资本总资产中只有可变资本部分生产剩余价值，不可变资本是不生产剩余价值的，随着资本主义生产的发展，技术的不断进步，劳动生产力的提高，势必引起不变资本部分的显著增大，资本有机构成日益提高，因此利润率便逐渐下降，这就是利润下降的规律。

但是当AI，人工智能等高新技术发展到不需要人去维持的时候。（简单的像自助贩卖机，或者像 乐刻运动，这种自助健身房，高端的无人机快递，智能客服，AI机器人等等），资本的不可变资产无限接近总资产的时候，那么是不是也意味着利润率无限接近 0。 假设当科技生产力发展到无需人的参与时，按照资本论的观点就没有了对工人的剥削，等于没有了剩余价值，利润=0。没有了利润，资本也就不会增值？？？

***

因为劳动价值论很可能就是错的。政经为了解释劳动价值论和现实的矛盾，就提出简单劳动和复杂劳动。但是现在可能已经完全机器造机器了，政经为了解释这个就提出更复杂的理论来解释为什么机器造出来的机器也是符合劳动价值论的。`但是劳动价值论一定对吗？这个我觉得要打问号`

***

这个问题很多政治经济学初学者所遇到的重要问题。
换一种表述方法，当科技和管理技术愈发先进，对人这种劳动力要素的需求越来越少的时候，意味着可变资本和不变资本的比例会发生变化，资本的有机构成比例会不断提高，劳动力会相对过剩，造成失业。
于是乎自然而然的遇到一个问题，生产关系中被剥削的自然人越来越少，不变资本的比例越来越高，按照马克思的理论，利润率应该越来越低才对。于是乎产生了无人化趋势下利润率最后是不是会无限趋近于零的问题。
结论：由于时代和科技的前进，生产过程本身发生了变化，但是雇佣劳动生产关系本身本质不变，利润依然来自于不变资本与可变资本相结合所创造出来的新的价值增值。不变资本价值不变，只发生转移。
在前工业时代和工业时代，不变资本通常指代基本的生产原料，如煤铁石油等初级产品。在这种形态下的不变资本与可变资本发生关系时，生产过程很容易被剖析和识别。因为这种生产过程可以被简单地定性为对不变资本价值量的加工，这种加工需要可变资本为代表的人的劳动来执行，在生产过程中不可避免的存在二者的比例问题。如果生产出更多的剩余价值量，这里宏观经济学中的柯布—道格拉斯生产函数式做出了可计算的研究，不再展开。
然而也正是柯布—道格拉斯生产函数式的产生使得资本与人力资源的比得以量化，那么也就可能存在极端情况，即题主所说，人力投入为0的情况，由于道格拉斯函数中，公式表达为乘式，无论是人力投入为0还是资本投入为0，最后结果产出肯定为0，这仿佛更加论证了题主的想法，实则不然。
在现代资本主义雇佣生产方式中，生产过程容易体现为不变资本占据主导地位，人起到维护生产过程的作用。劳动力产生作用的方式发生了变化。比如题主提到的，自动贩卖机，自动产业机器人，根本不需要人力投入，只需要日常维护即可。仿佛雇佣劳动剥削关系不存在。
本质是在于题主只看到了单一生产过程，没有从整个生产关系的高度来看待问题，钻入了死胡同。
请问，自动贩卖机是谁生产出来的？机器人是谁生产出来的？最后归根结底都是人，高级工程师也好，产业工人也好，最后的终点都是人的投入。
机器人，自动贩卖机，都只是人的劳动力在空间和时间层面的延伸，并且在这种延伸过程中，对人的剥削程度会更大，什么意思呢？
假设我是在产业流水线上的普通工人，一个月创造几十万的产品效益，工资只有几千块，我的被剥削程度是按照百倍来计算的，如果我是博士毕业，高级工程师，制造价值几千万的机器人，机器人又能日夜干活，创造出数十亿乃至更大的价值，而我的年薪只有几十万，在无产阶级看来，这简直是高薪，其实被剥削程度早就不可估量了。
所以在道格拉斯生产函数中，资本和人的投入都不能为0。
题主的根本问题在于没有认识到机器人和自动贩卖机依旧只是生产工具，再先进的工具也需要人的劳动力要素参与其中。
`剥削的本质不变，变的只是生产过程和剥削方式`

`转自我的知乎提问----->`   [知乎传送门](https://www.zhihu.com/question/317062224/answer/629936909)

